(Zhan Zhao Adventures)
(Mga Pakikipagsapalaran ni Zhan Zhao)
(Episode 22)
(Episode 22)
Today,
Ngayon,
we went to find the two yamen runners
Hinanap namin ang dalawang mananakbo ng yamen
who handled the Huaihua Alley case 15 years ago.
na humawak sa kaso ng Huaihua Alley 15 taon na ang nakalilipas.
One of them has gone missing,
Nawala ang isa sa kanila,
and the other was killed.
at ang isa pa ay pinatay.
So this case is almost certainly fishy.
Kaya halos tiyak na hindi kapani-paniwala ang kasong ito.
What Jin Xue Wen said about gathering herbs at night
Ang sinabi ni Jin Xue Wen tungkol sa pagtitipon ng mga halamang gamot sa gabi
does sound absurd.
parang walang katotohanan.
But if he was lying,
Pero kung nagsisinungaling siya,
why wouldn't he come up with a more believable story?
Bakit hindi na lang siya mag-isip ng mas kapani-paniwalang kwento?
You know medicine.
Alam mo ang medisina.
Do you know of any herbs that actually have to be gathered at night?
May alam ka bang mga halamang gamot na kailangang anihin sa gabi?
Keep an eye out for news about my two sworn brothers.
Abangan ang mga balita tungkol sa dalawa kong kapatid na sinumpaang asawa.
When their poison is cured,
Kapag gumaling na ang kanilang lason,
I'll return to Xiankong Island immediately.
Babalik ako agad sa Isla ng Xiankong.
Come into the mountains with me to look for clues tomorrow.
Sumama ka sa akin sa bundok para maghanap ng mga palatandaan bukas.
Young Master.
Batang Guro.
Lady Huo left.
Umalis si Ginang Huo.
Bai didn't return to the inn
Hindi bumalik si Bai sa inn
because he wanted to avoid Lady Huo, right?
dahil gusto niyang iwasan si Lady Huo, di ba?
Who knew she'd leave first instead.
Sino ang mag-aakala na siya ang unang aalis.
Young Master, do you think she went home with her brother?
Batang Panginoon, sa tingin mo ba ay umuwi siya kasama ang kanyang kapatid?
Ming Zhu Er, go get some sleep. Don't wait up for me.
Ming Zhu Er, matulog ka na. Huwag mo na akong hintayin.
You wield the legendary weapon Yin Yang Blade,
Hawak mo ang maalamat na sandatang Yin Yang Blade,
and your Fleeting Speed movement technique is extraordinary.
at ang iyong teknik sa paggalaw na Fleeting Speed ​​ay pambihira.
You also possess the secret art Listening to Flowers Through the Night.
Taglay mo rin ang sikretong sining na Pakikinig sa mga Bulaklak sa Buong Gabi.
You must be from Linglong Manor.
Siguro taga-Linglong Manor ka.
You've got good taste.
Maganda ang panlasa mo.
Name's Huo Xiao Di.
Huo Xiao Di ang pangalan.
Since I've decided to walk this path with you,
Simula nang magdesisyon akong tahakin ang landas na ito kasama ka,
then I was prepared to help carry your burdens.
noon ay handa akong tumulong sa pagpasan ng iyong mga pasanin.
If you take this,
Kung kukunin mo ito,
it may bring trouble upon you.
maaaring magdulot ito ng problema sa iyo.
I'll take it. Don't worry.
Kukunin ko. Huwag kang mag-alala.
I'll make sure it reaches the capital safely.
Sisiguraduhin kong ligtas itong makakarating sa kabisera.
This case is tied to too many people.
Masyadong maraming tao ang sangkot sa kasong ito.
If we keep digging,
Kung patuloy tayong maghuhukay,
the danger will only grow.
lalo lang lalala ang panganib.
- If you come with me... - Zhan, what I meant earlier was,
- Kung sasama ka sa akin... - Zhan, ang ibig kong sabihin kanina ay,
no matter how difficult things become,
kahit gaano pa kahirap ang mga bagay-bagay,
I'll see this investigation through with you.
Ako ang bahala sa imbestigasyong ito kasama ka.
We're less than two days away from home now.
Wala pang dalawang araw ang layo namin sa bahay ngayon.
I've sent a letter,
Nagpadala ako ng sulat,
telling them to prepare your room properly
pagsasabi sa kanila na ihanda nang maayos ang iyong silid
and make all your favorite dishes.
at lutuin mo lahat ng paborito mong putahe.
I agreed to come back with you
Pumayag akong bumalik kasama ka
because I want to learn the truth about Aunt myself.
dahil gusto ko mismong malaman ang katotohanan tungkol kay Tiya.
But I'm afraid Father won't tell me the truth.
Pero natatakot ako na baka hindi sabihin sa akin ni Tatay ang totoo.
Brother,
Kapatid,
you wouldn't lie to me, would you?
Hindi ka naman magsisinungaling sa akin, 'di ba?
What do you want to know?
Ano ang gusto mong malaman?
Why was Father in such a hurry to bring Aunt's body home
Bakit nagmamadali si Tatay na iuwi ang bangkay ni Tiya?
before the verdict was even announced back then?
bago pa man ipahayag ang hatol noon?
So that Aunt could rest in peace as soon as possible.
Para makapagpahinga nang mapayapa si Tiya sa lalong madaling panahon.
Did any of you stay in Tanxi Town for the trial?
Mayroon ba sa inyo ang nanatili sa Bayan ng Tanxi para sa paglilitis?
Did Father ever visit the crime scene?
Bumisita ba si Tatay sa pinangyarihan ng krimen?
The evidence back then was overwhelming.
Napakaraming ebidensya noon.
Jin Xue Wen was the killer.
Si Jin Xue Wen ang pumatay.
What exactly are you suspecting?
Ano ba talaga ang pinaghihinalaan mo?
Aunt's body was buried less than a day after it was brought back.
Nailibing ang bangkay ng tiyahin wala pang isang araw matapos itong maibalik.
At the time, they said it was because they were worried about the plague.
Noong panahong iyon, sinabi nilang iyon ay dahil nag-aalala sila tungkol sa salot.
But now that I think about it...
Pero ngayon na naiisip ko na...
Father wasn't afraid of the plague. He was afraid of rumors.
Hindi takot si Tatay sa salot. Natatakot siya sa mga tsismis.
- He was afraid of losing face... - Ling Long.
- Natatakot siyang mawalan ng mukha... - Ling Long.
Everything Father did was for you and me,
Lahat ng ginawa ni Ama ay para sa iyo at sa akin,
for Linglong Manor.
para sa Linglong Mansion.
If word got out that the eldest daughter
Kung kumalat ang balita na ang panganay na anak na babae
of Linglong Manor had been murdered,
ng Linglong Manor ay pinatay,
just think about it,
isipin mo na lang,
wouldn't our family become a laughingstock in the martial world?
Hindi ba magiging katatawanan ang pamilya natin sa mundo ng pakikipaglaban?
Si Ming, are you writing a memorial?
Si Ming, nagsusulat ka ba ng isang alaala?
News came from the capital.
Dumating ang balita mula sa kabisera.
The Zhongxiao Courtyard case has begun to be tried.
Sinimulan na ang paglilitis sa kaso ng Zhongxiao Courtyard.
Regardless,
Anuman ang mangyari,
the case happened within Xiangzhou's jurisdiction.
Ang kaso ay nangyari sa loob ng hurisdiksyon ng Xiangzhou.
So writing a memorial to admit fault
Kaya't sumulat ng isang alaala upang aminin ang pagkakamali
is absolutely necessary.
ay talagang kinakailangan.
What's got you looking so pleased?
Bakit parang tuwang-tuwa ka?
Ling Long
Ling Long
has set off for Linglong Manor.
ay nagtungo na sa Linglong Manor.
That means
Ibig sabihin niyan
the marriage arrangement can proceed as planned,
maaaring ituloy ang kasal ayon sa plano,
and it won't interfere with Master's affairs.
at hindi ito makikialam sa mga gawain ng Guro.
Any news on Zhan Zhao?
May balita ba tungkol kay Zhan Zhao?
What is he doing?
Ano ang ginagawa niya?
He's still investigating that case.
Iniimbestigahan pa rin niya ang kasong iyon.
I've made arrangements.
Gumawa na ako ng mga kaayusan.
He won't be allowed to review the case files.
Hindi siya papayagang repasuhin ang mga file ng kaso.
Besides, you personally presided over that case.
Isa pa, ikaw mismo ang namuno sa kasong iyon.
The files must be flawless.
Dapat walang kapintasan ang mga file.
There's no such thing as flawless in this world.
Walang bagay na walang kapintasan sa mundong ito.
Those files might look airtight to others,
Ang mga file na iyon ay maaaring magmukhang hindi mapapasukan ng hangin sa iba,
but Zhan Zhao...
Pero si Zhan Zhao...
Alright.
Sige.
I understand.
Naiintindihan ko.
I'll keep an eye on him.
Babantayan ko siya.
I really didn't see him.
Hindi ko talaga siya nakita.
Young Master,
Batang Guro,
the servants said they never saw him after the gates were opened.
Sinabi ng mga katulong na hindi na nila siya nakita pagkatapos mabuksan ang mga tarangkahan.
He probably climbed over the wall and left before dawn.
Malamang na umakyat siya sa pader at umalis bago magbukang-liwayway.
He's avoiding us, isn't he?
Iniiwasan niya tayo, 'di ba?
With him gone,
Sa pagkawala niya,
we don't know the first thing about medicine.
wala talaga tayong alam tungkol sa medisina.
We can't exactly drag Fourth Madam
Hindi natin pwedeng hilahin si Fourth Madam.
into the mountains with us to gather herbs.
sumama sa amin sa bundok upang manguha ng mga halaman.
Let's head into the mountains first.
Punta muna tayo sa bundok.
Maybe we'll find some clues.
Siguro makakahanap tayo ng mga clue.
Young Master,
Batang Guro,
is solving the case really the most important thing right now?
Ang paglutas ba talaga ng kaso ang pinakamahalaga sa ngayon?
Shouldn't we go after Lady Huo first?
Hindi ba dapat si Lady Huo muna ang una nating sundan?
We might still catch up to her.
Baka maabutan pa natin siya.
If we want your Sister Huo to come back,
Kung gusto naming bumalik ang iyong Ate Huo,
then we have to uncover the truth behind this case.
kung gayon kailangan nating tuklasin ang katotohanan sa likod ng kasong ito.
With this, all of your illnesses will disappear.
Sa pamamagitan nito, mawawala lahat ng iyong mga karamdaman.
And they'll never come back again.
At hindi na sila babalik pa.
- Really? - Of course.
- Talaga? - Siyempre.
I personally went to pray to every god I could think of,
Personal akong nanalangin sa bawat diyos na naiisip ko,
asking them to keep you safe and healthy forever.
humihiling sa kanila na panatilihin kang ligtas at malusog magpakailanman.
What about you?
Kumusta ka naman?
I want you to stay safe too,
Gusto ko rin na manatili kang ligtas,
and never get sick again.
at hindi na muling magkakasakit.
Alright, then let's make a promise.
Sige, kung gayon, mangako tayo.
When you grow up, you have to get one for me too,
Kapag lumaki ka na, kailangan mo ring bumili para sa akin,
something to keep me safe forever.
isang bagay na magpapanatili sa akin na ligtas magpakailanman.
It'll be even bigger than this one.
Mas malaki pa ito kaysa dito.
Bigger than yours.
Mas malaki kaysa sa iyo.
Aunt,
Tiya,
why is it that, in Father's eyes,
bakit nga ba, sa paningin ni Ama,
Linglong Manor's reputation matters more than your life?
Mas mahalaga ba ang reputasyon ng Linglong Manor kaysa sa buhay mo?
Your death was full of questions,
Ang iyong pagkamatay ay puno ng mga katanungan,
yet they couldn't wait to erase you from memory.
ngunit sabik na silang burahin ka sa alaala.
I don't want to go home,
Ayoko nang umuwi,
but I'm also afraid of facing the memories of your tragic death.
pero natatakot din akong harapin ang mga alaala ng iyong malagim na pagkamatay.
I'm afraid I can't bear it.
Natatakot akong hindi ko na matiis.
Am I just too weak?
Masyado lang ba akong mahina?
You died so horribly,
Namatay ka nang napakasama,
yet I don't even have the courage to find your killer myself.
pero wala akong lakas ng loob na hanapin mismo ang pumatay sa iyo.
Officer Zhan, I have an idea.
Opisyal Zhan, may ideya ako.
Wouldn't it be better to come here at night?
Hindi ba mas maganda kung gabi na pumunta rito?
If we find those herbs that only bloom at night,
Kung makakahanap tayo ng mga halamang gamot na namumulaklak lamang sa gabi,
maybe we'll find the right lead
baka mahanap natin ang tamang lead
and figure out what herb Jin Xue Wen was gathering.
at alamin kung anong halamang gamot ang kinukuha ni Jin Xue Wen.
Coming here in daylight is exhausting enough,
Nakakapagod na ang pagpunta rito sa araw,
and you want to come back at night?
at gusto mong bumalik sa gabi?
Out here in these deep mountains,
Dito sa malalalim na bundok na ito,
who knows if there are tigers or wolves around?
Sino ang nakakaalam kung may mga tigre o lobo sa paligid?
Young Master, I'm thirsty and starving.
Batang Panginoon, ako'y nauuhaw at nagugutom.
I really can't walk anymore.
Hindi na talaga ako makalakad.
I'll go check ahead.
Magche-check muna ako.
Young Master...
Batang Guro...
S-Someone's here.
M-May tao rito.
Lost your way, huh?
Naligaw ng landas, 'di ba?
Let me finish chopping this wood first,
Tapusin ko muna ang pagpuputol nitong kahoy,
then I'll point you in the right direction.
saka ko ituturo sa iyo ang tamang direksyon.
Sir, we're not lost.
Ginoo, hindi po tayo naliligaw.
We just wanted to ask you something.
May gusto lang sana kaming itanong sa iyo.
Go ahead.
Sige lang.
Have you been living in these mountains?
Nakatira ka na ba sa mga bundok na ito?
I'm from Jiang Family Village outside the mountain.
Taga-Nayon ako ng Pamilyang Jiang sa labas ng bundok.
For the convenience of hunting,
Para sa kaginhawahan ng pangangaso,
I built myself a small hut here.
Nagpagawa ako ng maliit na kubo rito.
Every summer and autumn,
Tuwing tag-araw at taglagas,
when the mountains are full of game,
kapag ang mga bundok ay puno ng mga hayop,
I stay up here for a while.
Dito muna ako sa taas nang ilang sandali.
How long have you been here?
Gaano ka na katagal dito?
Quite a long time now.
Medyo matagal na panahon na ngayon.
Must be over 20 years or so.
Dapat ay mahigit 20 taon o higit pa.
15 years ago,
15 taon na ang nakalilipas,
around the Double Ninth Festival,
sa paligid ng Double Ninth Festival,
did you ever see a young man come into the mountains to gather herbs?
Nakakita ka na ba ng binata na pumunta sa bundok para mamulot ng mga halaman?
Early twenties, looked like a scholar.
Mga unang taon ng dekada bente, mukhang isang iskolar.
That was so many years ago.
Maraming taon na ang nakalipas noon.
I can't remember clearly.
Hindi ko maalala nang malinaw.
Please try to think.
Subukan mo naman mag-isip.
Most people who gather herbs head into the mountains at dawn.
Karamihan sa mga taong nangunguha ng mga halamang gamot ay pumupunta sa mga bundok tuwing madaling araw.
Hardly anyone goes in at sunset, right?
Bihira lang may pumapasok kapag papalubog na ang araw, 'di ba?
That's true.
Totoo iyan.
I've seen plenty of people come here to gather herbs.
Marami na akong nakitang taong pumupunta rito para manguha ng mga halamang gamot.
They all leave early and return early.
Maaga silang aalis lahat at maaga rin silang uuwi.
Who would head into the mountains at sundown?
Sino ang pupunta sa mga bundok paglubog ng araw?
Back then, the plague was at its worst.
Noon, ang salot ay nasa pinakamalala nitong kalagayan.
Other than people like me who'd lose our livelihood if we stayed home,
Maliban sa mga taong katulad ko na mawawalan ng kabuhayan kung mananatili kami sa bahay,
who else would dare come out?
sino pa ba ang maglalakas-loob na lumabas?
Though there really were a few reckless lovers
Kahit na mayroon talagang ilang mga pabaya na magkasintahan
who dared sneak into the mountains.
sino ang nangahas na palihim na pumasok sa mga bundok.
Rain or shine, nothing stopped them.
Umulan man o umaraw, walang makakapigil sa kanila.
I saw a cave behind that waterfall.
May nakita akong kweba sa likod ng talon na iyon.
It looks like someone had stayed there.
Mukhang may nanatili doon.
Who were they?
Sino sila?
I'd advise you not to go anywhere near that cave.
Ang payo ko ay huwag kang pumunta kahit saan malapit sa kweba na iyon.
Back then, the authorities locked all the seriously ill people in there.
Noon, ikinulong ng mga awtoridad ang lahat ng mga taong may malubhang sakit doon.
Later, they supposedly burned and cleansed the place,
Kalaunan, sinasabing sinunog at nilinis nila ang lugar,
but who knows whether they really cleaned it properly?
pero sino ang nakakaalam kung talagang nilinis nila ito nang maayos?
If you catch the disease,
Kung mahawa ka ng sakit,
you'll die.
mamamatay ka.
It's getting late.
Maggagabi na.
You should head down the mountain soon.
Dapat ay bumaba ka na ng bundok sa lalong madaling panahon.
Thank you.
Salamat.
Young Master, it's been a long day.
Batang Panginoon, mahaba ang araw na ito.
Here, eat something.
Heto, kumain ka na.
We've come into the mountains,
Nakarating na kami sa mga bundok,
yet we found absolutely nothing.
ngunit wala kaming nakitang anuman.
It'd be great if Bai and Huo were here.
Maganda sana kung nandito sina Bai at Huo.
Hey, don't look so discouraged.
Uy, huwag kang mukhang pinanghihinaan ng loob.
Just because the hunter never saw Jin Xue Wen
Dahil lang hindi nakita ng mangangaso si Jin Xue Wen
doesn't mean he never came into the mountains.
hindi ibig sabihin na hindi siya kailanman nakarating sa mga bundok.
Actually, last night,
Sa totoo lang, kagabi,
I found another clue.
Nakahanap ako ng isa pang clue.
But whether it's truly a flaw in the case,
Pero kung ito ba talaga ay isang depekto sa kaso,
I need to ask Bai Yu Tang.
Kailangan kong tanungin si Bai Yu Tang.
Then what are we waiting for? Let's go find Bai right now. Come on!
Ano pang hinihintay natin? Hanapin natin si Bai ngayon din. Tara na!
- Hurry up, Young Master! - Officer Zhan, hurry!
- Bilisan mo, Batang Panginoon! - Opisyal Zhan, bilisan mo!
Careful.
Mag-ingat.
Where could Bai possibly be?
Nasaan kaya si Bai?
He can't have gone far. We'll keep looking.
Hindi siya maaaring nakalayo. Patuloy kaming maghahanap.
Gentlemen, you're finally back.
Mga ginoo, sa wakas ay nakabalik na kayo.
The young lady who was traveling with you left this behind
Iniwan ito ng dalagang kasama mo sa paglalakbay
and asked me to give it to you.
at hiniling na ibigay ko ito sa iyo.
Ling Long!
Ling Long!
Ling Long.
Ling Long.
Ling Long,
Ling Long,
I shouldn't have dragged you into this.
Hindi kita dapat dinamay dito.
Back then, Huo Xiao Di showed no fear
Noon, hindi nagpakita ng takot si Huo Xiao Di
when he saved Zhan Ri Fei.
nang iligtas niya si Zhan Ri Fei.
I'll never forget that.
Hindi ko iyon makakalimutan.
And now, I respect your decision.
At ngayon, nirerespeto ko ang desisyon mo.
You should go.
Dapat kang pumunta.
Leave all this behind.
Iwanan mo na ang lahat ng ito.
Don't worry.
Huwag kang mag-alala.
I will see justice done for your aunt and for Jin Xue Wen.
Makikita kong mabibigyan ng hustisya ang tiyahin mo at si Jin Xue Wen.
Go.
Pumunta.
I've made up my mind.
Nakapagdesisyon na ako.
This is my aunt's case.
Kaso ito ng tiyahin ko.
I should uncover the truth myself.
Dapat ako mismo ang magbunyag ng katotohanan.
Zhan, you shouldn't have to shoulder this alone.
Zhan, hindi mo dapat ito dalhin nang mag-isa.
I've decided.
Nakapagdesisyon na ako.
I'm staying to continue investigating this case with all of you.
Mananatili ako rito para ipagpatuloy ang pag-iimbestiga sa kasong ito kasama ninyong lahat.
I came to this room last night
Pumunta ako sa kwartong ito kagabi
and noticed something strange.
at may napansing kakaiba.
Look.
Tingnan mo.
Even though the furniture is covered in dust,
Kahit na puno ng alikabok ang mga muwebles,
there aren't any signs of wear.
walang anumang senyales ng pagkasira.
My guess is that someone replaced it after the murder.
Ang hula ko ay may pumalit dito pagkatapos ng pagpatay.
Also, last night I went to the Jin family's old house...
At saka, kagabi, pumunta ako sa lumang bahay ng pamilya Jin...
Young Master, we found Bai. He...
Batang Panginoon, nahanap na namin si Bai. Siya...
Huo, you came back!
Huo, bumalik ka!
Huo...
Na...
What happened to Bai?
Anong nangyari kay Bai?
We kept trying to persuade him,
Patuloy namin siyang kinumbinsi,
but he refused to come back with us.
ngunit tumanggi siyang bumalik kasama namin.
He went to the riverside alone.
Nag-iisa siyang pumunta sa tabing-ilog.
Go check on him.
Pumunta ka at tingnan mo siya.
Alright.
Sige.
Wait here for me. I'll go see him.
Hintayin mo ako rito. Pupuntahan ko siya.
Mr. Xiang Cai.
Mr. Xiang Cai.
I remember you used to love the wine from Liuke Hall the most.
Naaalala ko pa nga noon na paborito mo ang alak mula sa Liuke Hall.
But after the family fell into ruin,
Ngunit matapos ang pagkawasak ng pamilya,
you hardly drank anymore.
halos hindi ka na umiinom.
Today, I brought a bottle.
Ngayon, nagdala ako ng isang bote.
Let's have a drink together.
Tara, sabay tayong uminom.
Mr. Xiang Cai,
Mr. Xiang Cai,
do you regret it?
pinagsisisihan mo ba?
Regret giving up your life for us?
Nagsisisi ka bang isinuko mo ang buhay mo para sa amin?
Regret that you believed in a murderer before you died?
Nagsisisi ka ba na naniwala ka sa isang mamamatay-tao bago ka namatay?
Mr. Xiang Cai believed until the day he died
Naniwala si G. Xiang Cai hanggang sa araw ng kanyang pagkamatay
that Jin Xue Wen was innocent.
na si Jin Xue Wen ay inosente.
Innocent?
Inosente?
Then how do you explain Jin Xue Wen's confession?
Kung gayon, paano mo ipapaliwanag ang pag-amin ni Jin Xue Wen?
That handwriting was clearly his.
Malinaw na kanya ang sulat-kamay na iyon.
There were no injuries on his body.
Walang anumang mga sugat sa kaniyang katawan.
It couldn't have been forced out of him through torture.
Hindi ito maaaring pilitin na palabasin sa kanya sa pamamagitan ng pagpapahirap.
Sometimes, false hope
Minsan, maling pag-asa
hurts people the most.
pinakamasakit sa mga tao.
15 years.
15 taon.
I don't dare gamble anymore.
Hindi na ako nangangahas na sumugal.
If you want to know the truth behind that confession,
Kung gusto mong malaman ang katotohanan sa likod ng pag-amin na iyan,
then investigate it.
saka mo ito imbestigahan.
If you won't investigate your brother's case,
Kung hindi mo iimbestigahan ang kaso ng kapatid mo,
no one else can hand you the truth.
walang ibang makakapagsabi sa iyo ng katotohanan.
15 years ago, you were still young.
Labing-limang taon na ang nakalipas, bata ka pa noon.
He wouldn't blame you for not believing him then.
Hindi ka niya masisisi kung hindi ka maniwala sa kanya noon.
But now you're grown.
Pero ngayon, malaki ka na.
This case is clearly full of questions,
Ang kasong ito ay malinaw na puno ng mga katanungan,
yet you refuse to listen, refuse to believe, refuse to investigate.
ngunit tumatangging makinig ka, tumatangging maniwala, tumatangging mag-imbestiga.
How can he ever have a chance to clear his name?
Paano kaya siya magkakaroon ng pagkakataong linisin ang pangalan niya?
Sometimes I think...
Minsan naiisip ko...
It would've been better if we'd never gone to Tanxi Town at all.
Mas mabuti pa sana kung hindi na lang kami pumunta sa Bayan ng Tanxi.
At least then, I could still hold onto hope.
At least noon, kaya ko pa ring umasa.
At least I could still believe
At least kaya ko pa ring maniwala
he was the kind of person I thought he was,
siya yung tipo ng tao na inakala ko,
innocent.
inosente.
Now even that hope...
Ngayon, kahit ang pag-asa na iyon...
It's gone.
Wala na.
That feeling...
Yung pakiramdam na...
I understand it too.
Naiintindihan ko rin naman.
For 15 years,
Sa loob ng 15 taon,
you'd rather live in the fog of not knowing the truth every day
Mas gugustuhin mo pang mabuhay sa dilim ng hindi pag-alam sa katotohanan araw-araw
than find out what really happened.
kaysa alamin kung ano talaga ang nangyari.
Because you're afraid
Dahil natatakot ka
that once you confirm Jin Xue Wen wasn't the real killer,
na kapag nakumpirma mo na hindi si Jin Xue Wen ang tunay na pumatay,
you'll feel even more guilty.
mas lalo kang makakaramdam ng pagkakasala.
Isn't that right?
Hindi ba tama iyon?
And now, you're afraid that if you fail to overturn the case,
At ngayon, natatakot ka na kung hindi mo mababaligtad ang kaso,
you'll never be able to face Ling Long again.
Hindi mo na muling makakaharap si Ling Long.
That's why
Kaya nga
you chose to run back to Xiankong Island.
Pinili mong tumakbo pabalik sa Isla ng Xiankong.
Bai Yu Tang,
Bai Yu Tang,
you've been running for 15 years.
labinlimang taon ka nang tumatakbo.
Are you really going to keep running?
Tutuloy ka pa ba talaga sa pagtakbo?
There are only two possible truths.
Dalawang posibleng katotohanan lamang ang mayroon.
If Jin Xue Wen really was the killer,
Kung si Jin Xue Wen talaga ang pumatay,
then find a way to make it up to Ling Long.
tapos humanap ka ng paraan para makabawi kay Ling Long.
That's a debt your brother left behind.
Utang iyan na iniwan ng kapatid mo.
But if he wasn't the killer,
Pero kung hindi siya ang pumatay,
then go kneel before his memorial tablet and admit your mistake.
kung gayon ay lumuhod ka sa harap ng kaniyang tabletang pang-alaala at aminin ang iyong pagkakamali.
Whether it's regret or guilt,
Pagsisisi man o pagkakasala,
that's your burden to bear.
iyan ang pasanin mo.
No one can help you with that.
Walang makakatulong sa iyo diyan.
Only you can help yourself.
Ikaw lang ang makakatulong sa sarili mo.
Whether you move forward
Kung ikaw man ay sumulong
or keep running away,
o patuloy na tatakbo palayo,
the choice is yours.
nasa iyo ang pagpili.
Oh, right.
Ah, tama.
Ling Long came back.
Bumalik si Ling Long.
Bai, stop writing already.
Bai, tumigil ka na sa pagsusulat.
Look, I made this kite for you myself. Nice, right?
Tingnan mo, ako mismo ang gumawa nitong saranggola para sa iyo. Ang ganda, 'di ba?
No, I have to finish copying this passage first.
Hindi, kailangan ko munang tapusin ang pagkopya ng siping ito.
Besides, what kind of kite is this supposed to be?
Isa pa, anong klaseng saranggola ba ito?
I asked for an eagle,
Humingi ako ng agila,
not a beauty.
hindi isang kagandahan.
Haven't you seen the eagles in the mountains before?
Hindi mo pa ba nakikita ang mga agila sa kabundukan dati?
What's wrong with a pretty lady?
Ano bang problema ng isang magandang babae?
Look how beautifully I drew her.
Tingnan mo kung gaano kaganda ang pagkakaguhit ko sa kanya.
Doesn't she look just like Qiu Chan from Fenglai Pavilion?
Hindi ba't kamukha niya si Qiu Chan mula sa Fenglai Pavilion?
I'm a man.
Lalaki ako.
If I flew a kite like that, everyone would laugh at me.
Kung magpapalipad ako ng saranggola nang ganyan, pagtatawanan ako ng lahat.
Bai.
Oo.
Little Bai,
Maliit na Bai,
I worked so hard making this by hand.
Pinaghirapan ko talaga ang paggawa nito gamit ang kamay.
I've grown up.
Lumaki na ako.
Stop calling me by my childhood nickname.
Tigilan mo na nga ang pagtawag sa akin sa palayaw ko noong bata pa ako.
What's wrong with calling you that?
Anong masama sa pagtawag mo sa'kin niyan?
When you were little, you were so fair and chubby,
Noong bata ka pa, napakaputi at napakabigat mo,
just like a round little snowball.
parang isang maliit at bilog na bolang niyebe.
Calling you Bai just means I'm fond of you.
Ang pagtawag sa'yo ng Bai ay nangangahulugan lang na may gusto ako sa'yo.
Come on, Bai, humor me and take a look.
Sige na, Bai, biruin mo ako at tingnan mo.
This is all your fault.
Kasalanan mo lahat ito.
Now I copied this whole page for nothing.
Ngayon, kinopya ko ang buong pahinang ito para sa wala.
Your handwriting looks like chicken scratch.
Parang kalmot ng manok ang sulat-kamay mo.
Who taught you that?
Sino ang nagturo niyan sa iyo?
Well, it definitely wasn't you.
Aba, siguradong hindi ikaw iyon.
Come here.
Halika rito.
I'll teach you now.
Tuturuan kita ngayon.
You cut yourself making the kite?
Ikaw ba ang gumagawa ng saranggola?
Shouldn't you bandage it first?
Hindi ba dapat bendahan mo muna?
Bai, if you really care about me,
Bea, kung talagang mahalaga ka sa akin,
why don't you fly this beauty kite into the sky?
Bakit hindi mo paliparin itong magandang saranggola sa himpapawid?
Alright, alright.
Sige, sige.
Tomorrow, I'll make you an eagle kite instead, alright?
Bukas, gagawa ako ng saranggola na parang agila para sa iyo, ha?
Come on, let me teach you to write first.
Sige, turuan muna kitang magsulat.
From now on, I'll practice calligraphy with you every day.
Mula ngayon, magsasanay na ako ng kaligrapya kasama ka araw-araw.
I guarantee in two years, your handwriting will look proper.
Garantisado ko sa loob ng dalawang taon, magiging maayos na ang hitsura ng sulat-kamay mo.
In the future,
Sa hinaharap,
I won't just teach you calligraphy.
Hindi lang basta kaligrapiya ang tuturuan ko sa iyo.
I've got other good things for you too.
May iba pa akong magagandang bagay para sa iyo.
Once I finish competing in the Suwen Tournament,
Kapag natapos ko na ang pakikipagkumpitensya sa Suwen Tournament,
you won't have to live a hard life with me anymore.
Hindi mo na kailangang mamuhay nang mahirap kasama ako.
I don't believe you.
Hindi ako naniniwala sa iyo.
Young Master.
Batang Guro.
Zhan.
Zhan.
You were right. The furniture here is made of fir wood.
Tama ka. Ang mga muwebles dito ay gawa sa kahoy na fir.
Whenever my aunt touched fir wood, her body broke out in a rash.
Tuwing nahahaplos ng tiyahin ko ang kahoy na fir, nagkakaroon ng pantal ang katawan niya.
I also found sword marks.
Nakakita rin ako ng mga marka ng espada.
The sword strikes flow smoothly and naturally.
Ang mga hampas ng espada ay dumadaloy nang maayos at natural.
Whoever wielded the sword was definitely a master.
Kung sino man ang humawak ng espada ay tiyak na isang dalubhasa.
Jin Xue Wen was just a scholar.
Si Jin Xue Wen ay isa lamang iskolar.
He couldn't have left marks like these.
Hindi siya maaaring mag-iwan ng mga markang ganito.
My aunt was only 20 at the time.
Ang tiyahin ko ay 20 taong gulang lamang noong panahong iyon.
She couldn't possibly have reached this level either.
Imposible rin naman na umabot siya sa ganitong antas.
Which means that, when the murder happened,
Ibig sabihin, noong nangyari ang pagpatay,
there was a third person here.
may ikatlong tao rito.
We need to get hold of the case files as soon as possible
Kailangan naming makuha ang mga file ng kaso sa lalong madaling panahon
and see whether these sword marks were recorded in them.
at tingnan kung ang mga marka ng tabak na ito ay naitala sa mga ito.
But the yamen is keeping the files sealed tight.
Pero pinapanatiling mahigpit na nakasara ng yamen ang mga file.
They refuse to let us see them.
Ayaw nila kaming makita.
If they won't give them to us,
Kung hindi nila ibibigay sa atin,
then there's only one way left.
kung gayon ay isa na lamang ang natitirang daan.
Desperate times call for desperate measures.
Ang mga panahong desperadong ito ay nangangailangan ng mga desperadong hakbang.
If we wait any longer, the yamen may destroy the files altogether.
Kung maghihintay pa tayo nang mas matagal, maaaring tuluyang masira ng yamen ang mga file.
Why isn't Young Master back yet?
Bakit hindi pa bumabalik si Young Master?
Wouldn't it be better to let White Rat
Hindi ba't mas makabubuting hayaan ang Puting Daga
do this kind of sneaky thing?
gumawa ng ganitong uri ng palihim na bagay?
This case has pushed
Ang kasong ito ay nagtulak
our pure and gentle young master to this point.
ang aming dalisay at maamong batang panginoon hanggang sa puntong ito.
Stop worrying so much.
Tigilan mo na ang pag-aalala nang sobra.
Has your master ever failed at anything he set out to do?
Nabigo na ba ang iyong amo sa anumang balak niyang gawin?
Fire!
Sunog!
Someone help!
May tumulong!
Officer Zhan is so bold.
Napakatapang ni Officer Zhan.
He must've started the fire as a distraction.
Siguro'y sinindihan niya ang apoy para lang makaabala.
I think he's succeeded.
Sa tingin ko nagtagumpay siya.
Young Master.
Batang Guro.
- Have you found it? - Let's get out of here first.
- Nahanap mo na ba? - Umalis muna tayo rito.
Just to destroy a case file,
Para lang sirain ang isang file ng kaso,
they actually burned down an entire archive.
sinunog talaga nila ang isang buong archive.
This is completely lawless.
Ito ay ganap na labag sa batas.
They deliberately staged it as an accidental fire.
Sadya nilang itinatanghal ito na parang isang aksidenteng sunog.
Even if we confront them about it,
Kahit na harapin natin sila tungkol dito,
they'll never admit it.
hindi nila kailanman aaminin.
This is outrageous.
Nakakapangilabot ito.
These corrupt officials only ever use their brains for things like this.
Ang utak lang talaga ang ginagamit ng mga tiwaling opisyal na ito para sa mga ganitong bagay.
Huo Xiao Mei,
Huo Xiao Mei,
if my brother truly was the killer,
Kung ang kapatid ko talaga ang pumatay,
I'll do everything in my power to repay the debt.
Gagawin ko ang lahat para mabayaran ang utang.
But right now...
Pero ngayon...
I'm not trying to excuse him.
Hindi ko naman siya sinusubukang patawarin.
It's just that we really have uncovered suspicious details.
Pero sadyang may mga kahina-hinalang detalye talaga kaming nabunyag.
I want to work with all of you to sort out these doubts.
Gusto kong makipagtulungan sa inyong lahat upang malutas ang mga pagdududang ito.
Only by uncovering the truth can the dead rest in peace,
Sa pamamagitan lamang ng pagtuklas ng katotohanan makakapagpahinga nang mapayapa ang mga patay,
and the living finally move on with peace of mind.
at ang mga buhay ay sa wakas ay makakapagpatuloy nang may kapayapaan ng isip.
I feel the same way.
Ganoon din ang nararamdaman ko.
What have you found?
Ano ang iyong natagpuan?
Th-These are the case files and evidence from Jin Xue Wen's case.
I-Ito ang mga file ng kaso at ebidensya mula sa kaso ni Jin Xue Wen.
Your impulsive streak finally paid off for once.
Sa wakas, nagbunga rin ang pabigla-bigla mong ugali.
This time, you've outmaneuvered Si Ming.
Sa pagkakataong ito, natalo mo si Si Ming.
You got ahead of him.
Naunahan mo siya.
This...
Ito...
When I saw the confession, I completely lost it.
Nang makita ko ang pag-amin, tuluyan akong nawalan ng malay.
I acted on impulse and...
Kumilos ako nang padalos-dalos at...
But I did my best to put it back together.
Pero ginawa ko ang lahat para maibalik ito sa dati.
Did you notice anything suspicious about the confession?
May napansin ka bang kahina-hinala sa pag-amin?
The contents of the confession were indeed written by my brother.
Ang nilalaman ng pag-amin ay isinulat nga ng aking kapatid.
But the signature beneath the fingerprint isn't in his handwriting.
Pero wala sa sulat-kamay niya ang lagda sa ilalim ng fingerprint.
My brother always said a person's handwriting reflected their character.
Palaging sinasabi ng kapatid ko na ang sulat-kamay ng isang tao ay sumasalamin sa kanilang pagkatao.
Even his brushstrokes had to look elegant and free-spirited.
Maging ang mga hagod ng kanyang pinsel ay kailangang magmukhang elegante at may malayang kalooban.
So whenever he wrote the character "Jin,"
Kaya tuwing isinusulat niya ang karakter na "Jin,"
the strokes would always be especially long and flowing.
ang mga hagod ay palaging magiging napakahaba at tuluy-tuloy.
I was in such a hurry to have Ming Zhu Er and Zhao Zhi Er find you
Nagmamadali talaga ako na mahanap ka nina Ming Zhu Er at Zhao Zhi Er.
because I wanted you to take a look
dahil gusto kong tingnan mo
at the name "Jin Yue Wen"
sa pangalang "Jin Yue Wen"
and determine who really wrote it.
at matukoy kung sino talaga ang sumulat nito.
They're definitely different.
Magkaiba talaga sila.
Especially the characters "Jin" and "Wen."
Lalo na ang mga karakter na sina "Jin" at "Wen."
Yeah, the brushstrokes are completely different.
Oo, ibang-iba talaga ang mga hagod ng brush.
My lord,
Panginoon ko,
I'm Xu An, steward of the Jin Residence.
Ako si Xu An, katiwala ng Jin Residence.
I often pass through Huaihua Alley
Madalas akong dumadaan sa Huaihua Alley
on my way to Tiancheng Pharmacy.
papunta ako sa Tiancheng Pharmacy.
I've seen Jin Xue Wen harassing the young woman next door many times.
Maraming beses ko nang nakitang ginugulo ni Jin Xue Wen ang babaeng nasa kapitbahay namin.
He spoke to her inappropriately and kept getting handsy.
Nagsalita siya sa kanya nang hindi naaangkop at patuloy na nagmamaktol.
The girl ignored him again and again,
Paulit-ulit siyang hindi pinansin ng dalaga,
yet he refused to leave her alone.
ngunit tumanggi siyang iwan siyang mag-isa.
I wasn't harassing her.
Hindi ko siya ginugulo.
It's true that I tend to lose my composure
Totoo nga na nawawalan ako ng kontrol sa sarili ko
whenever I see a beautiful woman,
tuwing nakakakita ako ng magandang babae,
and maybe my words crossed the line a little,
at marahil ay medyo lumampas sa linya ang mga salita ko,
but I never had any bad intentions toward Miss Huo.
pero wala akong masamang intensyon kay Miss Huo.
I just thought she seemed troubled and wanted to help.
Naisip ko lang na mukhang problemado siya at gusto niyang tumulong.
I truly never meant to take advantage of her.
Hindi ko talaga sinasadyang pagsamantalahan siya.
Easy for you to say.
Ang dali lang para sa'yo sabihin.
Everyone in town knows you're a lecher by nature,
Alam ng lahat sa bayan na likas kang malibog,
always wasting your days in brothels.
lagi mong sinasayang ang mga araw mo sa mga bahay-aliwan.
Jin Xue Wen,
Jin Xue Wen,
I knew sooner or later you'd commit a crime like this.
Alam ko na maaga o huli ay gagawa ka ng ganitong krimen.
Even if I had bad intentions,
Kahit na may masama akong balak,
that doesn't mean I'd kill someone.
Hindi ibig sabihin niyan ay papatay ako ng tao.
Whether you killed her or not, I can't say.
Kung pinatay mo man siya o hindi, hindi ko masasabi.
But there's no doubt you had improper intentions
Pero walang duda na mayroon kang maling intensyon
toward that girl next door.
papunta sa babaeng katabi niya.
My lord,
Panginoon ko,
why not summon Jin Xue Wen's younger brother here
Bakit hindi mo tawagin dito ang nakababatang kapatid ni Jin Xue Wen?
and hear what he has to say?
at marinig ang sasabihin niya?
No, don't bring him here.
Naku, huwag mo siyang dalhin dito.
He's just a child. He'll be frightened.
Bata pa lang siya. Matatakot siya.
That night,
Nang gabing iyon,
I was going to talk to Ling Long.
Kakausapin ko sana si Ling Long.
But halfway there,
Pero sa kalagitnaan,
I saw Young Master Jin enter the courtyard.
Nakita ko si Young Master Jin na pumasok sa looban.
Before that, I'd already seen Ling Long speaking with him several times.
Bago iyon, ilang beses ko nang nakitang kausap siya ni Ling Long.
I warned Ling Long before
Binalaan ko na si Ling Long dati
that Jin Xue Wen didn't have a good reputation,
na si Jin Xue Wen ay walang magandang reputasyon,
but Ling Long still spoke well of him.
pero maganda pa rin ang sinabi ni Ling Long tungkol sa kanya.
I thought they had feelings for each other,
Akala ko may nararamdaman sila para sa isa't isa,
so I didn't want to intrude.
kaya ayokong manghimasok.
I went home instead.
Umuwi na lang ako.
I was going to ask her
Tatanungin ko sana siya
about it the next day.
tungkol dito sa susunod na araw.
But when morning came,
Ngunit nang dumating ang umaga,
I heard the terrible news.
Narinig ko ang nakakakilabot na balita.
You've got the wrong person. I never went into the courtyard next door.
Mali ang taong napili mo. Hindi ako napunta sa katabing bakuran.
I wasn't even home that night.
Wala pa nga ako sa bahay nang gabing iyon.
I only came back the next morning.
Bumalik lang ako kinabukasan ng umaga.
There's no mistake.
Walang pagkakamali.
How could I possibly mistake you?
Paano ko kaya nagawang magkamali sa'yo?
My two maids were with me at the time.
Kasama ko ang dalawa kong katulong noong mga oras na iyon.
They saw you too.
Nakita ka rin nila.
We saw it clearly.
Nakita namin ito nang malinaw.
The person there that night was definitely this young man.
Ang taong naroon nang gabing iyon ay tiyak na ang binata.
You're lying!
Nagsisinungaling ka!
You must've mistaken someone else.
Malamang may napagkamalan kang ibang tao.
That day, I'd left the city
Nang araw na iyon, umalis ako sa lungsod
for Feihua Hollow to gather herbs before it got dark.
para sa Feihua Hollow upang manguha ng mga halamang gamot bago dumilim.
I stayed in the mountains the entire night.
Nanatili ako sa bundok buong gabi.
Right! When I passed by Chunxin Pavilion in the mountains,
Tama! Nang madaanan ko ang Chunxin Pavilion sa kabundukan,
I ran into Tang Ji, the second-in-command of the Tang Sect.
Nakasalubong ko si Tang Ji, ang pangalawang pinuno ng Tang Sect.
I saw him talking with a married woman in the pavilion.
Nakita ko siyang kausap ang isang babaeng may asawa sa pavilion.
We even spoke to each other.
Nag-usap pa nga kami.
I came to Xiangyang to attend the Suwen Tournament
Pumunta ako sa Xiangyang para dumalo sa Suwen Tournament
at the Jin Residence in Tanxi Town.
sa Jin Residence sa Bayan ng Tanxi.
For the past ten-plus days, I have not once left the city.
Sa nakalipas na mahigit sampung araw, hindi ako umalis ng lungsod kahit isang beses.
I have never been to Feihua Hollow.
Hindi pa ako nakapunta sa Feihua Hollow.
Nor have I seen any woman dressed in white.
Wala rin akong nakitang babaeng nakasuot ng puti.
You're lying!
Nagsisinungaling ka!
You clearly saw me!
Malinaw na nakita mo ako!
The woman you were speaking to
Ang babaeng kausap mo
was wearing a white dress,
ay nakasuot ng puting damit,
with a white veiled hat over her head.
na may puting sumbrerong may belo sa kanyang ulo.
I never travel with my family.
Hindi ako kailanman naglalakbay kasama ang aking pamilya.
And I have no relatives in Xiangyang.
At wala akong kamag-anak sa Xiangyang.
Why would I secretly meet a woman in private?
Bakit naman ako makikipagkita nang palihim sa isang babae?
Even if I were going to meet someone,
Kahit na may makikilala ako,
why wouldn't I choose somewhere discreet?
Bakit hindi ako pumili ng lugar na hindi masyadong maaliwalas?
Why would I go all the way out to the wilderness to meet her?
Bakit pa ako pupunta sa ilang para salubungin siya?
Jin Xue Wen,
Jin Xue Wen,
you and I only met briefly at the Suwen Tournament three years ago.
Sandali lang tayong nagkita sa Suwen Tournament tatlong taon na ang nakalilipas.
Could you have mistaken me for someone else?
Maaari mo ba akong mapagkamalang ibang tao?
But you clearly greeted me that day.
Pero malinaw na binati mo ako noong araw na iyon.
You people...
Kayong mga tao...
Why are all of you lying?
Bakit kayong lahat nagsisinungaling?
Why are you trying to frame me?
Bakit mo ako sinusubukang i-frame?
What these three witnesses said doesn't really count as solid evidence.
Hindi talaga maituturing na matibay na ebidensya ang sinabi ng tatlong saksing ito.
Xu An always had a bias against your brother.
Noon pa man ay may kinikilingan na si Xu An laban sa kapatid mo.
It's not surprising that he'd make malicious assumptions.
Hindi nakakagulat na gagawa siya ng mga malisyosong pagpapalagay.
As for Madam Jiao and the two maids,
Kung tungkol naman kay Ginang Jiao at sa dalawang katulong,
it's possible they really mistook someone else for him.
posible talagang napagkamalan nilang iba ang akala nila para sa kanya.
After all, it was dark and raining that night.
Tutal, madilim at umuulan nang gabing iyon.
Maybe the person they saw was the real killer disguised as your brother.
Baka yung taong nakita nila ang tunay na mamamatay-tao na nagbabalatkayo bilang kapatid mo.
And even if Tang Ji denied
At kahit na itinanggi ni Tang Ji
that Jin Xue Wen went into the mountains to gather herbs,
na si Jin Xue Wen ay pumunta sa mga bundok upang mamulot ng mga halamang gamot,
that still doesn't prove he was the murderer.
hindi pa rin niyan mapapatunayan na siya ang mamamatay-tao.
Exactly.
Eksakto.
If they'd questioned the night watchman on duty that very night,
Kung tinanong nila ang bantay sa gabi na naka-duty nang gabing iyon,
or the guards at the city gates,
o ang mga bantay sa mga pintuan ng lungsod,
wouldn't they have known whether your brother stayed out all night or not?
Hindi ba nila malalaman kung nanatili sa labas ang kapatid mo buong gabi o hindi?
But none of that was recorded in the case files.
Pero wala ni isa sa mga iyon ang naitala sa mga file ng kaso.
Whether it was never recorded or deliberately destroyed,
Hindi man ito naitala o sadyang sinira,
both are possible.
pareho itong posible.
From what I can tell, the magistrate based the verdict
Sa aking pagkakaalam, ibinatay ng mahistrado ang hatol
mainly on the murder weapon and bloody clothes,
pangunahin na sa sandatang pamamaslang at duguan na damit,
along with the injuries on your brother's arm and shoulder.
kasama ang mga pinsala sa braso at balikat ng iyong kapatid.
Although he claimed they were scratches
Bagama't sinabi niyang mga gasgas lang ang mga iyon
from an eagle while gathering herbs in the mountains,
mula sa isang agila habang nagtitipon ng mga halamang gamot sa mga bundok,
that explanation was simply too unbelievable,
ang paliwanag na iyon ay sadyang hindi kapani-paniwala,
so the magistrate dismissed it.
kaya ibinasura ito ng mahistrado.
Let's look at the physical evidence.
Tingnan natin ang pisikal na ebidensya.
Besides the dagger you've seen,
Bukod sa punyal na iyong nakita,
this is the bloodstained clothing from back then.
Ito ang damit na may mantsa ng dugo mula noon.
These scratches don't look like they were made by human hands.
Ang mga gasgas na ito ay mukhang hindi gawa ng mga kamay ng tao.
And the case files make no mention of the sword marks.
At walang binabanggit sa mga file ng kaso ang tungkol sa mga marka ng espada.
It's almost as if someone deliberately concealed them.
Parang may sadyang nagtago sa kanila.
Sword marks?
Mga marka ng espada?
What sword marks?
Anong mga marka ng espada?
We discovered a wall in my aunt's house covered in sword marks.
Nakakita kami ng pader sa bahay ng tiyahin ko na puno ng mga marka ng espada.
They were left by an expert swordsman.
Iniwan sila ng isang dalubhasang eskrimador.
Looks like the Xiangyang magistrate back then was quite shrewd.
Mukhang tuso ang mahistrado ng Xiangyang noon.
If the sword marks had been mentioned in the files,
Kung nabanggit sana ang mga marka ng espada sa mga talaan,
it would've contradicted the claim
sasalungatin sana nito ang pahayag
that Jin Xue Wen killed your aunt with a dagger.
na pinatay ni Jin Xue Wen ang tiyahin mo gamit ang isang punyal.
So they simply left it out entirely.
Kaya't tuluyan na lang nila itong iniwan.
Honestly, disproving Xu An's testimony shouldn't be difficult.
Sa totoo lang, hindi dapat maging mahirap na pabulaanan ang testimonya ni Xu An.
We just need to question Madam Jiao again.
Kailangan lang nating tanungin muli si Madam Jiao.
As for Tang Ji, though, we probably won't get anything out of him anymore.
Kung tungkol naman kay Tang Ji, malamang wala na tayong mapapala sa kanya.
At this point, he likely doesn't trust Tang either.
Sa puntong ito, malamang na wala na rin siyang tiwala kay Tang.
Ming Zhu Er,
Ming Zhu Er,
do you two remember what the hunter told us?
Natatandaan ba ninyong dalawa ang sinabi sa atin ng mangangaso?
Though there really were a few reckless lovers
Kahit na mayroon talagang ilang mga pabaya na magkasintahan
who dared sneak into the mountains.
sino ang nangahas na palihim na pumasok sa mga bundok.
Rain or shine, nothing stopped them.
Umulan man o umaraw, walang makakapigil sa kanila.
What if
Paano kung
he wasn't kidding?
Hindi ba siya nagbibiro?
The young couple the hunter mentioned,
Ang batang mag-asawang binanggit ng mangangaso,
could they be the same ones Jin Xue Wen saw?
Maaari kayang sila rin ang mga nakita ni Jin Xue Wen?
Tang Ji and the woman in white?
Si Tang Ji at ang babaeng nakaputi?
We need to go see that hunter again.
Kailangan nating makita ulit ang mangangaso na iyon.
I'd run into that man and woman together several times before.
Ilang beses ko nang nakasalubong ang lalaking at babaeng iyon na magkasama dati.
They used to meet secretly in the pavilion over in that mountain hollow.
Palihim silang nagkikita noon sa pavilion doon sa guwang na iyon sa bundok.
Those two really had a death wish.
Talagang gusto nang mamatay ng dalawang iyon.
Back then, all the seriously ill people
Noon, lahat ng mga taong may malubhang sakit
were being driven into the mountains.
ay itinataboy papunta sa mga bundok.
Even I was packing up and preparing to head down the mountain,
Kahit ako ay nag-iimpake at naghahanda nang bumaba ng bundok,
yet those two still dared to come here.
ngunit nangahas pa ring pumunta rito ang dalawang iyon.
What did the man look like?
Ano ang hitsura ng lalaki?
It's been so many years.
Napakaraming taon na ang nakalipas.
I can't remember anymore.
Hindi ko na matandaan.
What about the woman? Do you remember anything about her?
Kumusta naman ang babae? May naaalala ka ba tungkol sa kanya?
Her, I do remember a little.
Siya, medyo naaalala ko.
Every time she came, she wore a veil.
Sa tuwing pumupunta siya, nakasuot siya ng belo.
I never saw her face clearly.
Hindi ko nakita nang malinaw ang mukha niya.
But judging from the way she dressed,
Pero base sa pananamit niya,
she was definitely from a wealthy family.
siguradong galing siya sa mayamang pamilya.
If you never saw her face,
Kung hindi mo pa nakita ang mukha niya,
then how can you be sure it was the same woman every time?
kung gayon paano ka makakasiguro na iisang babae lang pala sa lahat ng pagkakataon?
Because every time she came, she wore the same white dress.
Dahil sa tuwing pumupunta siya, pare-pareho ang puting damit na suot niya.
The hem was embroidered with flower petals,
Ang laylayan ay binurdahan ng mga talulot ng bulaklak,
like fallen blossoms scattered through the mountain hollow.
parang mga nalalaglag na bulaklak na nakakalat sa guwang ng bundok.
Every time she met that man,
Sa tuwing nakakasalubong niya ang lalaking iyon,
she wore that exact dress.
suot niya ang eksaktong damit na iyon.
If it wasn't her, then who else could it have been?
Kung hindi siya iyon, sino pa kaya iyon?
The terrain here is rather unique.
Medyo kakaiba ang lupain dito.
Every spring, flowers bloom throughout the valley and beyond.
Tuwing tagsibol, namumulaklak ang mga bulaklak sa buong lambak at sa mga lugar na higit pa rito.
And in late spring, strong winds often blow through.
At sa huling bahagi ng tagsibol, madalas umiihip ang malalakas na hangin.
The fallen blossoms get swept up by the wind and fill the entire sky.
Ang mga nalalaglag na bulaklak ay tinatangay ng hangin at pinupuno ang buong kalangitan.
That's how the place got the name Feihua Hollow.
Kaya tinawag na Feihua Hollow ang lugar.
Aside from spring, when people come here to admire the scenery,
Bukod sa tagsibol, kapag pumupunta rito ang mga tao upang humanga sa tanawin,
hardly anyone visits this place.
halos walang pumupunta sa lugar na ito.
It really is the perfect spot for secret meetings.
Ito talaga ang perpektong lugar para sa mga palihim na pagpupulong.
Tang Ji must not have wanted to admit to the affair in court,
Malamang ayaw aminin ni Tang Ji ang nangyari sa korte,
which is why he insisted he'd never seen my brother.
kaya nga iginiit niyang hindi niya nakita ang kapatid ko.
He was probably counting on this place being remote and deserted.
Malamang ay umaasa siya na ang lugar na ito ay liblib at walang tao.
As long as he denied everything,
Hangga't itinatanggi niya ang lahat,
no one would expose him.
walang magbubunyag sa kanya.
That woman was most likely a local from Xiangyang.
Malamang na taga-Xiangyang ang babaeng iyon.
She must've seen this scene of flying blossoms in late spring before,
Siguro nakita na niya ang eksenang ito ng mga lumilipad na bulaklak sa huling bahagi ng tagsibol noon,
which was why she embroidered that pattern.
kaya nga niya binurda ang disenyong iyon.
If we find her,
Kung mahahanap natin siya,
Tang Ji's lie will fall apart on its own.
Kusang magugunaw ang kasinungalingan ni Tang Ji.
But aside from knowing she wore white,
Pero bukod sa alam niyang nakasuot siya ng puti,
we know nothing else about her.
wala na kaming ibang alam tungkol sa kanya.
How are we supposed to find her?
Paano natin siya mahahanap?
The hunter said she hasn't appeared in 15 years.
Sinabi ng mangangaso na hindi siya nagpakita sa loob ng 15 taon.
What if she really caught the illness?
Paano kung talagang nahawa siya sa sakit?
Don't lose hope yet.
Huwag ka pa ring mawalan ng pag-asa.
The embroidery pattern on the dress is already a clue.
Ang disenyo ng burda sa damit ay isa nang palatandaan.
Let's go back and ask around at the embroidery shops.
Balik tayo at magtanong-tanong sa mga tindahan ng burda.
And if we can identify the herb my brother gathered back then,
At kung matutukoy natin ang halamang gamot na nakalap ng kapatid ko noon,
that'll also prove he wasn't making things up.
Papatunayan din niyan na hindi siya nag-iimbento lang ng mga bagay-bagay.
Let's go back to the old house
Balik tayo sa lumang bahay
and check the medical books your brother used to read.
at tingnan ang mga aklat medikal na binabasa ng iyong kapatid.
Maybe we'll find a herb that truly can only be gathered at night.
Siguro makakahanap tayo ng halamang gamot na talagang makukuha lamang sa gabi.
Young Master, these medical books can still be saved.
Batang Panginoon, maaari pa ring mailigtas ang mga aklat medikal na ito.
What are you hiding?
Ano ang itinatago mo?
Were you looking at...
Tinitignan mo ba ang...
That kind of thing again?
Yung tipong ganun ulit?
You're awfully knowledgeable for someone your age.
Ang dami mong alam para sa isang taong kasing-edad mo.
When are you going to practice your needle techniques properly?
Kailan mo ipapraktis nang maayos ang iyong mga pamamaraan sa pagtusok ng karayom?
The Suwen Tournament is almost here.
Malapit na ang Suwen Tournament.
The entire clan will be there to watch.
Nandoon ang buong angkan para manood.
Don't embarrass yourself.
Huwag mong ipahiya ang sarili mo.
Bai,
Oo,
I'm going to win first place at the Suwen Tournament.
Ako ang mananalo ng unang pwesto sa Suwen Tournament.